---
layout: post
title: "VUCA vs. BANI Teil I: Was ist VUCA und woher kommt es?"
author: "Marco Rost"
categories: journal
tags: [VUCA,BANI]
image: cutting.jpg
---

#h1 Zielsetzung der Artikelserie VUCA vs. BANI
In einer Welt, die niemals stillsteht, in der Veränderung die einzige Konstante ist, stehen Organisationen an der Schwelle zu einer Ära voller Herausforderungen und Möglichkeiten. Die Begriffe VUCA und BANI sind zu Leuchtfeuern in dieser stürmischen See geworden, sie leiten Unternehmen durch die Dunkelheit der Unsicherheit und des raschen Wandels. Wie Leuchttürme in der Nacht, bieten sie Orientierung, doch es bedarf scharfsinniger Navigatoren, um die Gewässer sicher zu durchqueren.

Die Abkürzungen VUCA, die für Volatility, Uncertainty, Complexity sowie Ambiguity steht, und BANI, das für Brittle, Anxious, Nonlinear sowie Incomprehensible steht, sind in den letzten Jahren zu zentralen Schlagworten avanciert, die die turbulenten Veränderungen und Unsicherheiten umschreiben, mit denen Unternehmen konfrontiert sind (Cascio, 2020, Abs. 1-48; Rascher, 2019, S. 5). Während das VUCA-Konzept die Volatilität, Unsicherheit, Komplexität und Mehrdeutigkeit in der Geschäftswelt beleuchtet, offeriert BANI eine frische Perspektive auf die Brüchigkeit, Ängstlichkeit, Nichtlinearität und Unverständlichkeit, die Organisationen herausfordern (Cascio, 2020, Abs. 1-48; Rascher, 2019, S. 5).

Diese Blog-Artikelserie hat zum Ziel, die Konzepte VUCA und BANI zu erkunden und miteinander zu vergleichen, wobei der Schwerpunkt auf der Entwicklung von Strategien und Ansätzen liegt, die Organisationen befähigen, sich in diesen dynamischen Umgebungen zu behaupten.Eine besondere Herausforderung dieser Serie liegt darin, dass das BANI-Konzept noch in den Anfängen steckt und wissenschaftliche Veröffentlichungen dazu noch selten sind. Daher wird zunächst die Schaffung eines umfassenden Verständnis des BANI-Konzepts angestrebt. Basierend auf dem aktuellen Stand der wissenschaftlichen Forschung in diesem Bereich sollen praxisrelevante Implikationen identifiziert und herausgearbeitet werden. Diese Implikationen sollen Organisationen dabei unterstützen, sich auf die BANI-Welt vorzubereiten, um langfristige Resilienz und Erfolg sicherzustellen.

#h1 Was ist VUCA und woher kommt es?
Das VUCA-Konzept lässt sich ins Deutsche mit Volatilität, Unsicherheit, Komplexität sowie Ambiguität bzw. Mehrdeutigkeit übersetzen (Rascher, 2019, S. 5). Die Wurzeln dieses Konzepts finden sich in den Führungstheorien von Warren Bennis und Burt Nanus wieder (Barber, 1992, S. 4-12; Bennis & Nanus, 1985, S. 6-19). In ihrem 1985 veröffentlichten Werk "Leaders: The Strategies for Taking Charge" beschrieben die Autoren die Herausforderungen, mit denen das Management und die Führung durch verschiedene externe Faktoren konfrontiert sind. Sie beleuchteten die Schwierigkeiten der Führung in einem Umfeld eskalierenden Wandels, Ungewissheit und Komplexität (Bennis & Nanus, 1985, S. 6-19). Das heute bekannte Akronym VUCA wurde jedoch erst vom US Army War College geprägt (Barber, 1992, S. 4-12). Aufbauend auf den Arbeiten von Bennis und Nanus, wurde das Akronym erstmals 1987 in internen Dokumenten verwendet und 1992 von Herbert F. Barber im "Journal of Management Development" im Artikel "Developing Strategic Leadership: The US Army War College Experience" publiziert (Barber, 1992, S. 4-12). Dies markierte den Beginn einer breiteren Anerkennung und Anwendung des VUCA-Konzepts im Kontext von Führung und Organisationsentwicklung.

Später fand das VUCA-Konzept Eingang in den organisationalen und wirtschaftswissenschaftlichen Diskurs. Eine der ersten Publikationen, die in diesem Zusammenhang relevant wurde, stammt von Bodenhausen und Peery (2009), die die soziale Kategorisierung und Stereotypisierung im VUCA-Umfeld untersuchten und damit einen wichtigen Beitrag für den weiteren Verlauf dieser Arbeit leisteten.

Mit dieser soliden Grundlage beginnt unsere Reise durch die komplexen und oft verwirrenden Landschaften von VUCA und BANI. Diese Arbeit strebt danach, ein tieferes Verständnis dieser Konzepte zu erlangen und gleichzeitig praktische Lösungen für die vielfältigen Herausforderungen zu bieten, mit denen Organisationen heute konfrontiert sind. Durch eine umfassende Literaturrecherche beider Konzepte und die anschließende Diskussion ihrer Erkenntnisse wird diese Arbeit versuchen, Licht in das Dunkel der Unsicherheit zu bringen, das moderne Unternehmen umgibt. Es ist ein ambitioniertes Unterfangen, das nicht nur darauf abzielt, theoretisches Wissen zu erweitern, sondern auch konkrete, anwendbare Strategien zu entwickeln, die Organisationen dabei helfen, in einer zunehmend komplexen Welt zu bestehen und zu gedeihen.

#h2 Volatilität

In der akademischen Literatur wird der Begriff der Volatilität durch eine Vielzahl von Definitionen beleuchtet, die seine facettenreiche Natur in der heutigen Geschäftswelt unterstreichen. Billiones (2019, S. 67) identifiziert Volatilität als Ergebnis ständiger und schneller Veränderungen, ein Echo der Dynamik unserer Zeit. Geysi et al. (2019, S. 69) erweitern diese Sichtweise, indem sie Volatilität als einen Zustand schnellen und extremen Wandels beschreiben, dessen Ursachen oft im Dunkeln liegen. Diese Unvorhersehbarkeit fügt der Herausforderung, in einem solchen Umfeld zu navigieren, eine weitere Ebene hinzu.

Horstmeyer (2019, S. 5) präsentiert eine umfassendere Perspektive, indem er Volatilität als eine Variable definiert, die den organisationalen Wandel in seiner Größe, Art, Ausmaß und Beschleunigung reflektiert. Diese Sichtweise betont die Notwendigkeit für Organisationen, ein tiefgreifendes Verständnis des Wandels zu entwickeln, mit dem sie konfrontiert sind. Patnaik (2020, S. 1409) hingegen betrachtet Volatilität als das schnelle Auf und Ab von Zuständen, eine Metapher für die flüchtige Natur von Märkten und Organisationsdynamiken.

Andrade et al. (2021, S. 7378) fassen Volatilität als ein Umfeld mit extremen und schnellen Schwankungen zusammen, was die Intensität und Geschwindigkeit der Veränderungen hervorhebt. Schulze et al. (2021, S. 2), in Anlehnung an Bennett und Lemoine (2014a, S. 27), und Wang et al. (2022, S. 1533) betonen sowohl die Häufigkeit als auch die Unvorhersehbarkeit und Instabilität, die schnelle Veränderungen antreiben.

Diese vielschichtigen Definitionen veranschaulichen, dass Volatilität mehr als nur eine Herausforderung ist; sie ist ein charakteristisches Merkmal unserer Zeit, das Organisationen dazu zwingt, Agilität und Anpassungsfähigkeit in den Vordergrund ihrer Strategien zu stellen. Die Fähigkeit, in einem solchen Umfeld zu navigieren, erfordert nicht nur ein tiefes Verständnis der eigenen organisationalen Dynamiken, sondern auch die Bereitschaft, sich kontinuierlich weiterzuentwickeln und zu transformieren.

#2 Unsicherheit

Der Begriff Unsicherheit, ein Kernthema in zahlreichen wissenschaftlichen Diskursen, wird durch eine Vielfalt an Definitionen charakterisiert, die die Herausforderungen in der Erfassung seiner wahren Essenz widerspiegeln. Hernández-Santibánez und Mastrolia (2019, S. 3072) definieren Unsicherheit als den Mangel an Wissen eines Individuums aufgrund von Informationsasymmetrien zwischen ihm und anderen beteiligten Elementen oder Akteuren. Diese Definition hebt die Rolle von Informationsungleichgewichten hervor und unterstreicht, wie entscheidend der Zugang zu Informationen für die Reduzierung von Unsicherheit ist.

Patnaik (2020, S. 1409) beschreibt Unsicherheit als eine unvorhersehbare Situation oder Bedingung, die sich speziell auf das Fehlen von Informationen zu einer bestimmten Frage bezieht. Diese Sichtweise betont die Unvorhersehbarkeit als zentrales Element der Unsicherheit und die Bedeutung von spezifischem Wissen zur Minderung dieser Unvorhersehbarkeit.

Im Kontext des Geschäftsumfelds identifizieren Andrade et al. (2021, S. 7378) Unsicherheit als ein Umfeld ohne Kenntnis über bestimmte Situationen oder Ereignisse, insbesondere bezüglich ihrer Ursachen und Auswirkungen auf Beziehungen. Diese Definition erweitert das Verständnis von Unsicherheit, indem sie die Komplexität von Ursache und Wirkung in geschäftlichen Beziehungen einbezieht.

Schulze et al. (2021, S. 2), aufbauend auf der Definition von Bennett und Lemoine (2014a, S. 27), beschreiben Unsicherheit als einen Zustand mangelnden Wissens darüber, ob ein Ereignis zu einer signifikanten Veränderung führen wird. Diese Perspektive fokussiert auf die potenziellen Konsequenzen von Ereignissen und die Schwierigkeit, deren Bedeutung im Vorhinein zu erkennen.

Wang et al. (2022, S. 1533) schließlich betrachten Unsicherheit als gegeben, wenn eine Situation aufgrund eines Mangels an genauem Verständnis oder Bewusstsein unvorhersehbare Merkmale aufweist. Diese Definition unterstreicht die Bedeutung von Verständnis und Bewusstsein als Mittel zur Verringerung von Unsicherheit.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass Unsicherheit in der Literatur als ein Zustand beschrieben wird, der durch das Fehlen von Wissen, Informationsasymmetrien, Unvorhersehbarkeit und einen Mangel an Verständnis oder Bewusstsein charakterisiert ist. Diese Definitionen verdeutlichen die vielschichtigen Herausforderungen, die Unsicherheit in organisationalen und geschäftlichen Kontexten mit sich bringt, und betonen die Notwendigkeit, Strategien zur Bewältigung dieser Herausforderungen zu entwickeln. Die Fähigkeit, mit Unsicherheit umzugehen, erfordert ein tiefes Verständnis der zugrundeliegenden Faktoren und die Entwicklung von Mechanismen, die es ermöglichen, trotz dieser Unwägbarkeiten effektiv zu handeln.

#2 Komplexität

Komplexität, ein Schlüsselbegriff in zahlreichen Disziplinen, wird durch diverse Definitionen erfasst, die seine breite und tiefgreifende Relevanz in Organisationen, Systemen und Prozessen widerspiegeln.Billiones (2019, S. 67) betrachtet Komplexität als die Vielzahl miteinander in Beziehung stehender Probleme, was die multi-dimensionale Natur von Herausforderungen in Organisationen und Systemen hervorhebt.

Hernández-Santibánez und Mastrolia (2019, S. 3072) definieren Komplexität als das Ergebnis der Interaktion mehrerer miteinander verbundener Einheiten, die zu Problemen führen, deren Lösungen nicht unmittelbar ersichtlich sind. Diese Definition unterstreicht die Schwierigkeit, in einem vernetzten System zu operieren, in dem Ursache und Wirkung nicht immer klar zu identifizieren sind.

Patnaik (2020, S. 1409-1410) bezieht sich auf Komplexität als die Schwierigkeit beim Problemverständnis, die durch die Interaktion miteinander verbundener Teile, Netzwerke und Prozesse innerhalb einer Organisation entsteht. Diese Perspektive hebt die Herausforderungen hervor, die sich aus der internen Struktur und Dynamik von Organisationen ergeben.

In Anlehnung an Bennett und Lemoine (2014a, S. 27) definieren Schulze et al. (2021, S. 2) Komplexität als das Vorhandensein eines zusammenhängenden und verwobenen Netzes von Informationen und Vorgängen. Diese Sichtweise betont die Verflechtung von Informationen und Prozessen und die daraus resultierende Schwierigkeit, klare Lösungswege zu identifizieren.

Schließlich beschreibt Wang et al. (2022, S. 1533) Komplexität als das Resultat überlagernder und sich gegenseitig beeinflussender Kräfte und Faktoren. Diese Definition erweitert das Verständnis von Komplexität, indem sie die Rolle externer Einflüsse und deren Interaktion mit internen Prozessen hervorhebt.

Insgesamt wird Komplexität als ein Phänomen dargestellt, das durch die Verbindung von Einheiten, die Verflechtung von Informationen und Prozessen sowie das Zusammenspiel unterschiedlicher Kräfte gekennzeichnet ist. Diese Definitionen verdeutlichen die komplexen Herausforderungen in organisationalen und systemischen Kontexten und betonen die Notwendigkeit, effektive Strategien zur Bewältigung dieser Komplexität zu entwickeln.

#h2 Ambiguität

Ambiguität, ein Begriff, der in der wissenschaftlichen Gemeinschaft breit diskutiert wird, zeichnet sich durch seine tiefgründige Mehrdeutigkeit aus, die in verschiedenen Forschungsfeldern zu finden ist. Andrade et al. (2021, S. 7378) beschreiben Ambiguität als charakteristisch für Umfelder, in denen Unklarheiten über bestimmte Situationen oder Ereignisse bestehen und eine Vielzahl möglicher Ergebnisse existiert, was eine klare Definition des Endergebnisses erschwert. Diese Definition unterstreicht die Herausforderungen, die mit der Unsicherheit über zukünftige Entwicklungen und deren Auswirkungen verbunden sind.

Schulze et al. (2021, S. 2), die sich auf Bennett und Lemoine (2014a, S. 27) beziehen, fassen Ambiguität als eine Situation auf, in der die Verbindung zwischen Ursache und Wirkung unklar ist. Diese Perspektive betont die Schwierigkeit, in einem solchen Kontext Entscheidungen zu treffen, da die grundlegenden Mechanismen, die zu bestimmten Ergebnissen führen, nicht verstanden werden.

Wang et al. (2022, S. 1533) erweitern das Konzept der Ambiguität, indem sie es als eine Vermischung verschiedener Bedingungen und Kausalitäten beschreiben. Diese Sichtweise hebt die Komplexität hervor, die entsteht, wenn unterschiedliche Faktoren ineinandergreifen und es schwierig wird, klare Schlussfolgerungen zu ziehen.

Zusammengefasst wird Ambiguität in der Literatur als ein Zustand beschrieben, der durch Unklarheiten, eine hohe Anzahl möglicher Ergebnisse und die Vermischung von Bedingungen und Kausalitäten gekennzeichnet ist. Diese Definitionen verdeutlichen die vielschichtigen Herausforderungen, die Ambiguität in Entscheidungsfindungsprozessen und der strategischen Planung mit sich bringt. Sie betonen die Notwendigkeit für Organisationen, Fähigkeiten zu entwickeln, die es ihnen ermöglichen, in einem von Ambiguität geprägten Umfeld effektiv zu navigieren und zu agieren. Die Auseinandersetzung mit Ambiguität erfordert ein tiefes Verständnis der zugrundeliegenden Unsicherheiten und die Entwicklung von Strategien, die Flexibilität und Anpassungsfähigkeit priorisieren.
