---
layout: post
title: "VUCA vs. BANI Teil II: Leben in der VUCA Welt und die Auswirkungen auf das Individuum"
author: "Marco Rost"
categories: journal
tags: [VUCA,BANI]
image: Eomotional.jpg
---
In einer Welt, die sich ständig und in unvorhersehbarer Weise verändert, stehen Individuen vor neuen, herausfordernden Anforderungen. Die VUCA-Welt – ein Akronym für Volatilität, Unsicherheit, Komplexität und Ambiguität – prägt unser Zeitalter und erfordert eine Neubewertung traditioneller Erfolgsstrategien. Dieser Blog-Artikel beleuchtet, wie sich diese Dynamiken auf die Arbeitswelt auswirken und welche Fähigkeiten und Strategien Mitarbeitende entwickeln müssen, um in dieser neuen Realität erfolgreich zu sein.

Die Volatilität unserer globalisierten Welt stellt eine herausfordernde Realität dar, in der die Geschwindigkeit wirtschaftlicher, technologischer und sozialer Veränderungen das tägliche Leben beeinflusst (Schröder, 2022, S. 43-48). Diese Veränderungen manifestieren sich in verschiedenen Bereichen und haben eine signifikante Auswirkung auf individuelle Lebensumstände, was Unsicherheit, Zukunftsängste und Stress hervorrufen kann (Schröder, 2022, S. 51-55; Bohlmann, 2021, S. 75; Gerhardt, 2020, S. 4-5; Meyer, 2021, S. 10). Die Anforderung an das Individuum in einem solchen Umfeld ist eine erhöhte Flexibilität und Anpassungsfähigkeit (Freyth, 2017, S. 303-304).

In einer dynamischen Umgebung, in der Pläne oft schon während der Planungsphase überholt sind, ist es entscheidend, dass Mitarbeitende lernen, Verantwortung für ihr Handeln zu übernehmen, ohne über einen festen Gesamtplan zu verfügen (Baltes & Selig, 2017, S. 88-94; Freyth & Baltes, 2017, S. 334-335). Dies erfordert einerseits die Fähigkeit, Pläne loszulassen, andererseits aber auch, nicht in planlose Handlungen zu verfallen. Es geht darum, durch strukturierte Reflexion und kontinuierliches Lernen Pläne bestmöglich anzupassen (Freyth & Baltes, 2017, S. 337-338).

Die Herausforderung besteht darin, in Situationen der Unsicherheit Veränderungen hinsichtlich ihrer Bedeutsamkeit, Relevanz und ihres Risikos einzuschätzen und die Eintrittswahrscheinlichkeit von Veränderungen für Mitarbeitende zu bewerten (Freyth & Baltes, 2017, S. 335). Traditionelle Erfolgsstrategien verlieren ihre Wirksamkeit, weshalb Individuen neue persönliche Strategien entwickeln müssen, die ein intuitives, chancenorientiertes Handeln beinhalten (Freyth & Baltes, 2017, S. 335).

Die Globalisierung führt zu weltweiten Interdependenzen und einer Komplexität, die es schwierig macht, die Gesamtheit dieser Strukturen zu überblicken (Schröder, 2022, S. 45-47; Sauter et al., 2018, S. 5). Mitarbeitende müssen lernen, neue Situationen schrittweise zu erkunden und umgehend zu reflektieren, was oft durch praktisches Ausprobieren geschieht, ohne notwendigerweise das Warum zu verstehen (Freyth & Baltes, 2017, S. 335).

Die zunehmende Informationsflut, die oft mehrdeutig ist, erschwert die richtige Interpretation und Identifikation von Zusammenhängen (Freyth & Baltes, 2017, S. 337). Ein iteratives Vorgehen in kleinen Schritten mit systematischen Reflexions- und Lernroutinen, unter Einbeziehung der Perspektive der Kunden, sichert eine hohe Kundenorientierung und Handlungsfähigkeit in angemessener Geschwindigkeit (Freyth & Baltes, 2017, S. 337-339).

Zusammenfassend erfordert die VUCA-Welt von den Mitarbeitenden ein hohes Maß an Expertenwissen, Nervenstärke, Lernbereitschaft und persönlicher sowie mentaler Agilität (Schröder, 2022, S. 45-55; Freyth& Baltes, 2017, S. 359-360). Diese Fähigkeiten sind entscheidend für die Anpassungsfähigkeit einer Organisation in einer sich ständig wandelnden Welt. Darüber hinaus müssen Mitarbeitende die neuen Herausforderungen der VUCA-Welt nicht nur verstehen und akzeptieren, sondern auch effektiv kommunizieren und aufklären, um eine positive Grundhaltung und eine Bereitschaft zur Veränderung innerhalb des Unternehmens zu fördern (Freyth & Baltes, 2017, S. 323-331; Freyth & Baltes, 2017, S. 400).

In Zeiten der VUCA-Welt ist es unerlässlich, dass Mitarbeitende nicht nur mit Unsicherheit, Komplexität und Mehrdeutigkeit umgehen können, sondern auch diese emotional bewältigen und gleichzeitig schnell entscheiden und handeln können (Freyth, 2017, S. 304-306). Eine gewisse Flexibilität ist somit entscheidend, jedoch reicht allein Flexibilität nicht aus, um den vielfältigen Anforderungen gerecht zu werden. Es erfordert ein Zusammenspiel von Vertrauen in die Kollegen, Selbstorganisation in Teams, Arbeitsteilung, Reflexion des eigenen Handelns, Einigkeit über ein gemeinsames Ziel, effektive Kommunikation, Veränderungsbereitschaft, Fokussierung aufs Wesentliche und Kundenorientierung, um die Herausforderungen von VUCA zu meistern (Leitl, 2016, S. 33-37; Freyth, 2017, S. 258).

Die Veränderungsbereitschaft der Mitarbeitenden kann nur durch das Zusammenspiel einer positiven Grundhaltung, persönlicher Bereitschaft zur Veränderung, positiver Veränderungserfahrungen, Sicherheit bezüglich des inhaltlichen Rahmens der Veränderung, förderlicher persönlicher Motivationsstrukturen, Verfügbarkeit von spezifischen Fähigkeiten und Wissen sowie der Verfügbarkeit von notwendigen Ressourcen und förderlichen Rahmenbedingungen im Umfeld erreicht werden (Freyth, 2017, S. 258).

Letztendlich erfordert die Bewältigung der VUCA-Welt eine stetige Bereitschaft zur Anpassung und zum Lernen. Unternehmen und ihre Mitarbeitenden müssen sich kontinuierlich weiterentwickeln, um in einer Welt voller Unsicherheiten und Komplexitäten bestehen zu können. Durch die Förderung von Agilität, Flexibilität und einer proaktiven Haltung können Organisationen und ihre Angestellten nicht nur überleben, sondern auch gedeihen, indem sie die sich bietenden Chancen erkennen und nutzen.
