---
layout: post
title: "VUCA vs. BANI Teil V: Leben in der BANI Welt und die Auswirkungen auf das Individuum"
author: "Marco Rost"
categories: journal
tags: [VUCA,BANI]
image: Collage.jpg
---
In einer Ära, in der die Grenzen unserer Systeme und Infrastrukturen stetig getestet werden, entpuppt sich die Brüchigkeit als eine der größten Herausforderungen unserer Zeit. Die unermüdliche Jagd nach Effizienz und Maximierung von Gewinnen hat eine Welt geschaffen, die auf dem schmalen Grat zwischen Fortschritt und Zusammenbruch balanciert. Diese Dynamik, eingefangen in den Arbeiten von Cascio (2020), beleuchtet die kritischen Schwachstellen, die entstehen, wenn wir versuchen, aus unseren Systemen den letzten Tropfen Wert zu extrahieren.

Cascio (2020, Abs. 12-18) argumentiert, dass Brüchigkeit oft das direkte Ergebnis des Strebens nach maximaler Effizienz ist, bei dem jedes mögliche Quantum an Wert – sei es Geld, Macht, Nahrung oder Arbeit – aus einem System gezogen wird. Diese Maximierung erzeugt eine Abhängigkeit von einem einzigen kritischen Fehlerpunkt und lässt keinen Raum für überschüssige Kapazitäten oder Puffer im System. Ein prägnantes Beispiel hierfür sind landwirtschaftliche Monokulturen, wo der Anbau einer einzigen Pflanzenart maximale Erträge verspricht, bis ein spezifischer Schädling oder eine Krankheit das gesamte Feld vernichtet. Diese Brüchigkeit beschränkt sich jedoch nicht auf die Landwirtschaft (Cascio, 2020, Abs. 12-18). Auch Länder, die ihre Wirtschaft auf die Förderung einer einzigen natürlichen Ressource stützen, können plötzlich vor dem Ruin stehen, wenn diese Ressource an Wert verliert (Cascio, 2020, Abs. 12-18)..

In der heutigen global vernetzten Welt wird das Risiko, das von brüchigen Systemen ausgeht, noch verstärkt. Ein Zusammenbruch in einem Teil der Welt kann schnell eine Kettenreaktion auslösen, die global spürbar ist, wie Cascio (2020, Abs. 10-19) anhand der griechischen Schuldenkrise und des Arabischen Frühlings illustriert. Diese Sichtweise wird auch von Chaliuk (2022, Abs. 15-30), Kraaijenbrink (2022, Abs. 5-10) und Musiol (2022, S. 214-2015) geteilt, die betonen, dass die komplexe Vernetzung unserer Zeit ein hohes Risiko birgt, dass brüchige Systeme zusammenbrechen und Domino- oder Welleneffekte auslösen, die die sozioökonomische und politische Stabilität von Ländern bedrohen.

Cascio (2020, Abs. 13-19) wirft die Frage auf, wie viele unserer grundlegenden Systeme als brüchig betrachtet werden können, und kommt zu dem Schluss, dass alle Systeme, die von einem maximalen Ertrag abhängen, dem Risiko eines Zusammenbruchs ausgesetzt sind, wenn dieser Ertrag sinkt. Diese enge Verflechtung führt dazu, dass der Ausfall einer wichtigen Komponente eine Kaskade von Ausfällen nach sich ziehen kann.

Neben der Brüchigkeit unserer Systeme thematisiert Cascio (2020, Abs. 15-24) die Rolle der Malinformation in unserer Gesellschaft. Diese reicht von Fehlinformationen über Desinformation bis hin zu Fake News und schürt Ängste, die das Vertrauen in unsere Systeme untergraben. Diese Angst wird durch die ständige Präsenz von Unsicherheit und das Gefühl der Überwältigung verstärkt, wie es Kraaijenbrink (2022, Abs. 6-12) und Dziadkiewicz & Jakubowski (2022, S. 83-84) beschreiben.

In einer Welt, die durch sprunghafte Zustandsänderungen, Unverständlichkeit und die ständige Bedrohung durch globale Krisen gekennzeichnet ist, fordert Cascio (2020) uns auf, die Brüchigkeit unserer Systeme zu erkennen und Strategien zu entwickeln, um diese zu stärken und widerstandsfähiger zu machen. Die Erkenntnis, dass wir in einer Zeit leben, in der die Brüchigkeit unserer Systeme eine ständige Bedrohung darstellt, ist der erste Schritt, um die notwendigen Anpassungen vorzunehmen und eine nachhaltigere und widerstandsfähigere Zukunft zu gestalten und eine nachhaltigere und widerstandsfähigere Zukunft zu gestalten. Diese Zukunft erfordert einen Paradigmenwechsel: weg von der Maximierung einzelner Outputs hin zu einer umfassenden Resilienzstrategie, die Vielfalt und Redundanz priorisiert. Es ist essenziell, dass wir die Kapazität unserer Systeme zur Selbstregeneration erkennen und fördern, um sie gegen sprunghafte Zustandsänderungen zu wappnen. Dies beinhaltet die Schaffung von Puffern gegen unvorhersehbare Ereignisse und die Diversifizierung von Abhängigkeiten, um die Risiken eines einzelnen kritischen Fehlerpunktes zu minimieren.

Die Arbeit von Cascio (2020) und weiteren Forschenden wie Chaliuk (2022), Kraaijenbrink (2022) und Musiol (2022) zeigt deutlich, dass die Brüchigkeit unserer Systeme nicht nur eine theoretische Überlegung ist, sondern eine reale Bedrohung darstellt, die tiefgreifende Auswirkungen auf unsere sozioökonomische und politische Landschaft haben kann. Die Erkenntnisse aus diesen Analysen liefern wichtige Anhaltspunkte dafür, wie wir unsere Systeme besser verstehen und diese gegen die Herausforderungen einer immer komplexer und vernetzter werdenden Welt schützen können.

Letztlich liegt es an uns, die Lektionen aus der Vergangenheit und die Warnungen der Gegenwart ernst zu nehmen und in Aktion zu treten. Die Förderung von robusten, anpassungsfähigen Systemen, die in der Lage sind, mit Unsicherheiten und sprunghaften Zustandsänderungen umzugehen, ist keine Option, sondern eine Notwendigkeit. Die Zukunft, die wir anstreben, sollte eine sein, in der Widerstandsfähigkeit und Nachhaltigkeit die Eckpfeiler unserer Entscheidungen und Handlungen bilden. Nur so können wir hoffen, die Brüchigkeit unserer Systeme zu überwinden und eine Welt zu schaffen, die nicht nur überlebt, sondern gedeiht – auch angesichts der unvermeidlichen Herausforderungen, die vor uns liegen.




